THE DATE IS AUGUST THE TWENTY FIFTH, NINETEEN NINTY FIVE.
THE SURVIVOR'S NAME IS MISSUS FANIA FAINER. THAT'S F.A.I.N.E.R.
SHE WAS BORN FANIA LANDAU. THAT'S L.A.N.D.A.U.
I AM THE INTERVIEWER. MY NAME IS RICHARD BASSETT, B.A.S.S.E.T.T.
THE INTERVIEW IS BEING HELD IN TORONTO, CANADA,
IN YIDDISH.
THE DATE IS AUGUST THE TWENTY FIFTH, NINETEEN NINTY FIVE.
THE SURVIVOR'S NAME IS MISSUS FANIA FAINER.
THAT'S F.A.I.N.E.R.
SHE WAS BORN FANIA LANDAU. THAT'S L.A.N.D.A.U.
I AM THE INTERVIEWER. MY NAME IS RICHARD BASSETT, B.A.S.S.E.T.T.
WE ARE IN TORONTO, CANADA, AND THE INTERVIEW WILL BE HELD IN YIDDISH.
vos iz dayn nomen?
ikh heys Fanye Fayner.
un vos iz geven dayn meydlsh nomen?
Landau.
vi shraybt men dos?
L.
L.A.N.D.
A.
A.U.
gut, ven bistu geboyrn geborn?
in nayntsn fir un tsvantsik, in dem tsvelftn detsember.
un vu?
in Byalistok. dos iz,
in Byalistok.
ye, dos iz Poyln.
vi hot geheysn dem tatn?
der tate hot gegeysn Yankl
Landau,
un di mame hot gegeysn Sore.
Sore.
Landau, ye.
un vos iz geven ir meydlsh nomen?
Turek, YES.
Turek?
T.
T.U.R.
E.K. ye, ye.
K., E.K. gut.
un ven iz der tate geboyrn?
tate iz geborn gevorn in akhtsn nayn un akhtsik,
umgefar, gut.
ye, mer-veyniker.
vos iz geven zayn fakh?
er hot gegat a kleyn gesheft fun leder.
ikh ken tsugebn az er iz geven a kabtsn?
ye.
hot er gehat arbeters bay im?
NO, er aleyn iz geven in gesheft ale yorn.
un di mame, ven iz zi geboy-
di mame iz ge-
mame iz geborn gevorn elf yor shpeter.
hot der tate gehat brider tsi shvester?
faktish veys ikh nisht, vayl er iz aleyn geborn in Brisk, un er iz gekumen eyner aleyn, un er iz keyn mol nisht geven in farbindung mit keynem.
un vegn di mamen?
di mame hot gegat a groyse mishpokhe bay undz in Byalistok.
du kenst etlekhe fun di nemen?
ye, ikh ken a sakh fun di nemen.
ikh ken, tsum bayshpil, s'iz geven a shvester Hodes un a shvester Kh- Khaye.
un a shvester
Hodes un Khaye.
Khaye, un nokh eyne mitn nomen,
Hodes, Khaye, Feyge.
Feyge.
Fe- un di mame hot gegeysn Sore, azoy, dos iz di fir shvester vos hobn gevoynt.
un brider zaynen geven?
s'i- gev- eyn bruder, Ruvn.
Ruvn.
ye.
gut.
un dem, vi azoy iz di mame gekumen in Byalistok?
zi iz gekumen fun a kleyn shtetl, zi iz geven akhtsn yor alt.
iz gekumen fun a shtetl vos hot geheysn Tshekhanovtse.
-anovtse, ye.
Tshekhanovtse.
un zi iz gekumen keyn Byal- keyn Byalistok,
un in meshekh fun dray monatn shpeter hot zi khasene gehat,
getrofn mayn tatn,
un azoy iz, un dan iz...
far vos iz geku- iz zi gekumen keyn Byalistok?
zey hobn gezukht a gresere shtot kedey, mit a gresern yishev, mit mer yidn, kedey tsu kenen lebn dortn.
tsi gedenkstu vu du host gelebt?
in Byalistok? ye.
in Byalistok.
ikh hob gevoynt oyf ZAMENHOFA fertsn.
dos iz a hoyz, tsi a dire?
dos iz geven a hoyz. dos iz geven a hoyz,
ober mit shkheynim nokh, mit nokh shkheynim, s'iz geven a greser hoyz.
un shpeter, hobn, a dire, dos hobn mir gedungen bay yenem a dire,
un shpeter hobn mir gevoynt oyf ABRIDZHNE tsen.
biz mir zaynen arayn in geto.
du host shvester tsi brider?
ikh hob gehat a bruder, vos hot geheysn Leybl.
er iz geven yunger?
er iz geven elter far mir. er iz umgekumen
elter.
gloyb ikh in dray un fertsiktn yor, vayl ikh bin nisht geven derbay,
un ikh hob gehat a shvester,
vos iz geven mit fir yor yinger far mir, Mushke Landau.
Mushke.
ye.
un zi iz umgekumen
gloyb ikh in der zelber tsayt, vayl ikh bin nisht keyn eydes, ikh bin nisht geven dan,
ven m'hot likvidirt dem geto bay undz.
di eltern hobn adurkhgelebt?
zaynen geven in geto biz der likvidatsye, vos iz forgekumen dem zekhtsetn AUGUST,
in nayntsn dray un fertsik.
un nokh dem?
ikh hob ze-
zey...
ikh hob zey farlorn, mayn mishpokhe. ikh bin avek mit a tog frier
fun Byalistok,
zukhn a plats tsu bahaltn mayn bruder.
s'iz geven,
er iz geven der eyntsiker, un mir hobn im ale gelib- gel- zeyer lib gehat.
un keyn raykhe yidn zaynen mir nisht geven.
ober mayne eltern zaynen geven a bisl naiv.
zey hobn gegloyb-, zey hobn gegloybt in yener tsayt,
di daytshn kenen nit oyfton keyn groyzame zakhn,
nit tsu keyn froyen,
un nisht tsu keyn eltere mener.
nor dos eyntsike, zey kenen tsunemen in militer arayn
a yungn bokherl, un er iz dan alt geven tsvantsik yor.
iz, hot men mir gegebn a keyt, a goldene, fun mayn mamen,
un epes nokh a por tsvey shtiklekh gold,
ikh zol forn in a plats vu s'zaynen shoyn keyn yidn nito, s'iz likvidirt gevorn.
ikh zol gebn dos a krist,
un er zol oysbahaltn mayn bruder.
un dan hot zikh ongehoybn mayn pekl tsores.
kumendik in AUGUST,
in, dos iz geven in nayntsn dray un fertsik,
dem fuftsetn AUGUST,
hot men mir oyfn gas, a kleyn yingele, mistame fun nayn, tsen yor,
tsugegangen tsu mir un hot ongevizn mitn finger un gezogt,
"dos iz a yidishe."
un in meshekh fun finf minut, vi ikh hob probirt opleykenen,
vayl ikh hob getrogn dan a vayse kleydl, a zumerdike, punkt vi ale
goyim geyen, ikh hob aropgenumen di lates,
ober dokh hot mir nisht gegolfn. un ikh bin glaykh,
tsugekumen a daytsh, m'hot mir glaykh fararestirt.
dortn bin ikh geven a vokh tsayt,
ober ikh volt zikh gevolt umkern tsurik,
far der milkhome, tsu redn vegn mayn mishpokhe,
vegn mayne eltern.
vos far a shtub ikh hob gegat.
mit vemen ikh bin ertsoygn gevorn.
in a shtub fun a sakh varemkeyt, un a sakh libe.
nisht keyn raykhe mentshn, ober forgeshritene.
mayn tate iz geven aktiv in a so- a sotsyalist,
er iz geven zeyer a aktiver mentsh, a mentsh vos hot geleyent di prese tog-teglekh.
un vi ikh hob frier gezogt, naiv. er hot nisht gegloybt az s'ken zikh iberkhazern, az az daytshn kenen ton azelkhe zakhn.
ober er hot undz gegebn
a oysergeveynlekhe ertsiung,
a mentshlekhe, a vareme,
a yidishe in der ershter rey,
traditsyonele yidn zaynen mir geven,
un mir hobn ale farkukt tsu dem bruder mitn tatn.
ken ikh nemen a UNK mir?
un mayn mame vi a yidishe mame,
hot geton alts in der velt
makhn undzer heym beser un shener.
s'iz geven a freylekh heym, un a varem heym,
ale yunge mentshn zaynen gekumen tsu undz, in mayn kleyner hoyz,
zaynen tog-ayn un tog-oys gekumen tsendliker yunge mentshn, m'hot gezesn baym tish,
un efsher nisht geven, nisht geven keyn CAKES un s'iz nisht geven keyn gute zakhn,
ober mir hobn gehat a gute yugnt, a vareme.
un vi kinder zaynen mir oykh arayn in der yugnt-organizatsye.
un mir zaynen azoy ertsoygn gevorn, mit azoy fil varemkeyt, mit libshaft,
beemes,
vi lang ikh vel lebn vel ikh es gedenken.
un ye-
vi hot geheysn di organizatsye?
dos hot geheysn der Skif, bay der yugnt fun Tsukunft. dos iz geven di organizatsye.
un aleyn bin ikh gegangen
biz dem oysbrukh fun der milkhome in a yidishe folkshul.
un dos iz mayn gantse bildung, vayle
s'iz nisht geven keyn meglekhkeyt, un ikh bin glaykh
arayn in geto, un dos iz es geven.
ober ikh hob gegendikt a Mikhalevitsh-shul, a folkshul.
dos iz mayn bagazh fun bildung zayendik in yene ts- in yene tsaytn.
un dan vil ikh, ikh vil zikh umkern tsurik tsu
⟨Byalistok⟩.
⟨un bald⟩
ye.
oyb ikh meg fregn,
bite.
velkhe shprakh hot ir geredt in der heym?
in der heym hobn mir geredt oysshlislekh yidish.
mir hobn nisht genitst keyn ander shprakh. vayl mir hobn zikh nisht gemisht mit di polyakn tsu fil, hobn mir nisht be-
ober mir hobn gekent ale redn poylish,
s'iz natirlekh geven, dos iz geven di shprakh fun land. un mayne eltern hobn geredt rusish.
dos iz vayle, far der,
nokh der ershter velt-milkhome, ikh veys, hobn zey geredt rusish un ertsoygn gevorn mit rusish.
zey hobn beyde geredt rusish tsvishn zikh.
un der Mikhalovitsh-shul iz geven bloyz far yidn.
a a yidishe folkshul. oysshlislekh a yidishe folkshul.
hostu gehat goyishe fraynd?
keyn mol nisht. keyn mol nisht.
keyn mol nit?
mir hobn zikh nisht gemisht mit di,
mit di polyakn bay undz.
un di eltern oykh hobn nisht gehat?
NO, keyn poylishe fraynd, NO.
AND dortn vu ir hot gevoynt
hot ir gehat goyishe shkheynim?
ikh gloyb koym.
mir hobn nisht gegat. zeyer vintsik.
vayle di gegnt iz geven,
ikh veys, efsher hobn mir vi yidn zikh aleyn gemakht a geto in di normale tsaytn. mir hobn gevoynt ts- kontsentrirt yidn tsuzamen
mit zikh.
ikh hob gevolt fregn az a mol ven ir zent geven oyf der veg fun shul oder tsu shul,
hot ir gehat instantsn ven me hot tsugetshepet
ye, be-
derfar vos ir zayt geven yidn?
NO, ikh gede- NO NO NO, ikh gedenk nisht di ale zakhn, NO. az s'iz durkhgegangen a meydl, hot men zikh, m'hot geredt tsu zi- tsvishn zikh,
ober mir zaynen nisht geven keyn fraynd.
un vos gedenkt ir fun,
bay di yontoyvim,
di mishpokhe, di mame hot gehat a groyse mishpokhe, me flegt tsunoyfkumen un...
d-
di noentkeyt nisht nor vos iz mayn,
mayn familye, di kleyne familye vos mir zaynen geven ts- a bruder un shvester,
BUT mayn mame's mishpokhe iz geven oykh ⟨heyst⟩, azoy k- gebundn, geknipt un gebundn, zaynen geven tsuzamen,
yedn yontev zaynen mir geven tsuzamen. ale shvester zaynen gekumen mit zeyere kinder.
un s'iz geven, s'iz geven beemes a yontev bay undz. s'iz geven yontev.
ober khuts dem, dakht zikh mir, oybe s'iz geven zibn teg a vokh,
iz zibn teg a vokh hobn mir gezen di mishpokhe, mayn mame's.
zaynen ale gekumen tsu geyn.
m'iz gegangen koyfn tsuzamen. m'iz gegangen kokhn tsuzamen. m'hot altsding geton tsuzamen. s'iz geven a noentkeyt oysergeveynlekh,
un m'hot nisht gevoynt vayt eyner fun andern, m'hot gevoynt zeyer noent eyner fun andern.
vi hot geheysn di bobes un zey- mit di zeydes?
ikh ken nor zogn vegn eyne vos hot gevoynt mit undz. zi hot farlorn yung dem man, zi iz geven etl- zeks un fuftsik, zibn un fuftsik,
iz mayn mame iz geven di eltste shvester,
hot zi ir gebrakht tsu undz, un di bobe hot gevoynt mit undz ale yorn.
vi hot zi geheysn?
Yente n- Turek.
Yente Turek.
Turek, ye.
OKAY, dos iz geven ava- avade di mame's mame, ye.
der mame's mame, ye, der mame's mame.
ye, ye, gut.
un vos gedenkstu fun Byalistok?
Byalistok iz geven a yidishe shtot.
loyt mayn opshatsung,
zi hot gehat zekhtsik toyznt yidn,
zeyer aktive.
a prekhtike yugnt,
ober a yidishe yugnt.
vayle bay undz, oybe s'iz geven in di klenere shtetlekh, iz men gegangen,
m'hot geredt poylish, m'hot zikh bamit
avektsugeyn funem yidish. iz Byalistok, ven du host gegangen oyf di hoypt-gasn, hostu gehert fun yunge
inteligente mentshn redn yidish.
farshteyst? s'iz geven a yidishe gimnazye,
ef- zeks yidishe folkshuln,
un a kh- a skhum fun zekhtsik toyznt yidn, dos iz a sakh. un zekhtsik toyznt yidn hobn zikh oysgelebt.
tsienistishe organizatsyes,
sotsyalistishe organizatsyes,
s'iz geven a zeyer zeyer
aktive shtot, a aktive shtot.
in vos hobn di yidn zikh basheftikt?
fun shusteray, shnayderay,
kabtsonim, a groyse protsent, a ka- zeyer a groyse protsent oreme-layt,
ober mir hobn gegat institutsyes groyse, vi lines-khoylim un nokh andere,
velkhe hobn geholfn,
geholfn eyne dem andern. ober yidn zaynen,
s'iz geven a protsent, a kle- efsher
tsen protse- zeyer raykhe yidn, zeyer, vos zaynen geven fabrikant.
di gantse shtot iz geven a tekstil-shtot, farshteyst? azoyernokh,
zaynen geven yidishe fabrikantn,
zeyer zeltn iz geven a kri- a goy vos iz geven a, a fabrikant.
un s'iz geven a protsent fun yidishe, un sokhrim, der grester teyl sokhrim un tekstil.
tekstil-arbeter, zeyer a sakh.
ts- vos mit tsaytungen, teaters?
ye, YES, mir hobn gegat a yidishn shtendikn teater, vos hot gegeysn TEATER-PALAS,
mir hobn glaykhtsaytik gehat
dray tsu fir tog-teglekhe tsaytung, onheybn fun
Haynt, di,
ikh gedenk nisht di nemen.
Haynt, der F-
Folks-Tsaytung iz aro- gekumen tsu undz,
kh'zog, mir, f- zeks, efsher zeks tsu zibn tsaytungen. yeder organizatsye hot gegat ⟨dray tog-⟩, a teglekhe tsaytung.
un vifl shuln zaynen geven in Byalistok?
shuln iz geven zeyer a sakh. s'iz geven di hoypt-shul vos hot geheysn ⟨bay undz der⟩,
di g- di, ven der daytsh iz arayn hot er arayngevorfn dortn etlekhe toyznt yidn,
mener. un er hot farbrent mit der shul. dos iz geven dos ershte tog ven, ve- der ershter, tsveyter tog ven er iz arayn
keyn Byalistok.
ober s'iz geven shuln un bes-midroshim,
oyf yedn vinkele fun shtot avu di yidn hobn nor gevoynt zaynen geven
shuln.
gedenkstu az du bist a mol aroysgeforn fun Byalistok in
tsu di arumike shtetlekh oder shtet?
ye, ikh bin geven in Grodne, ikh bin geven in Lomzhe, ikh bin geven in a sakh shtetlekh. vayl, vos iz geven, di yidn vos zaynen geven in yidishe organizatsyes flegn mir forn,
me flegt nemen a rover un aroysforn in a shtetl arum zikh.
demolt, s'iz geven aza min shtetl ⟨vi⟩ Zabludeve, oykh a yidishe shtetele.
un di yugnt,
i- ikh veys nit, efsher vayl ikh hob zikh gedreyt in di krayzn fun di yugntlekhe,
zaynen alts geven,
zey hobn gehert tsu organizatsyes, un s'iz geven
nisht politish rayf, nor
zaynen geven bavustzinike yunge mentshn.
farshteyst?
azoyernokh, vu du host gekumen hostu gefunen a organizatsye tsu vemen tsu kumen un tsu vemen tsu redn.
⟨dos zaynen...⟩
iz dayn shteyger lebn iz geven a guter?
a, zeyer, zeyer. mayn lebn iz geven a glentsnder.
nisht gekukt oyf dem, vayl s'iz geven redifes fun oyf yidn in Poyln, s'iz geven altsding, un s'iz geven bagrenetsungen gevise,
ober vi a kind, zayendik mit mayn mishpokhe,
iz mir geven zeyer gut.
vayl ikh muz nokh untershtraykhn, dos iz alts a dank mayn tatn mit mayn mamen, vayle zey hobn geshafn
di vareme atmosfere bay undz in der heym, un zey hobn gesh- undz gegebn
di meglekhkeyt zikh oystsuklaybn vos mir viln ton, vu mir viln zayn,
un zey hobn undz gevizn dem veg.
mir zaynen geven politish kh-, politish, vi kinder
hobn mir gevust vos far tsiln mir hobn in lebn, tsu vos mir viln epes dergreykhn.
i durkh lernen un durkh arbet.
dos iz geven undzer tsil.
ven gedenkstu az dos zol alts onheybn
tsu vern andersh, in zibn, akht un draysikstn yor, nayn un draysikstn yor?
ikh vil dir zogn, ikh hob, ikh, ven ikh red vegn zikh perzenlekh,
ikh hob dos nisht gefilt in zibn un draysiktn yor.
undzere tsores hobn zikh ongehoybn in nayntsn nayn un draysik.
vos iz geshen?
nayntsn nayn un draysik, ven s'hot zikh ongehoybn di milkhome
tsvi-,
dos ershte iz bay undz arayn der daytsh
in nayntsn nayn un draysik, vayl ikh bin fun di farnumene gebitn vos di rusn hobn shpeter farnumen.
iz dortn
zaynen di daytshn geven a vokh tsayt, nisht mer.
un zey hobn dan farbrent epes etlekhe toyznt mener, vi ikh hob gezogt, in shul,
un in meshekh fun der vokh hot zikh ongehoybn shreklekhe redifes.
in a vokh shpeter,
ven zey hobn gemakht dem opmakh m-, di rusn mit di daytshn,
zaynen di daytshn fun undz avek.
un ikh bin geven fun nayn un draysik
biz eyn un fertsik mit di rusn.
di rusn hobn bay undz farnumen.
un dan iz geven shvere yorn der-, shvere yorn mit dem
vos oybe du host gehat a kreml
bistu gevorn a kapitalist loyt di rusn, di opshatsung. hostu gehat moyre.
m'hot dos glaykh tsugenumen, men hot es likvidirt,
ober zayendik a yugntlekhe, bin ikh tsurikgegangen in shul a bisl.
ikh hob nisht gearbet,
un ikh bin geven fray, vayle m'hot mir nisht geroydeft vi a yid.
farshteyst?
di tsvey yor zaynen geven,
un zayendik yung trakhtstu nisht,
du trakhtst nisht vegn di politishe lage, tsi di- tsi za-
du host gelofn, du host gegangen, du host getantst, du host,
ikh bin gegangen in shule, s'iz mir geven gut.
un ikh bin geven mit mayn gantse mishpokhe.
vayl zeyer a sakh yidn
hot men aroysgeshikt. di rusn zaynen arayn,
un di vos zaynen geven a bisl mer farmeglekh hobn zey farshikt keyn Sibir.
mir hobn a bisele moyre gehat, vayle i mayn tate iz geven a Bundist vos iz geven bay zey a kontrerevolutsyoner bay di rusn,
i glaykhtsaytik mir hobn gehat a kleyne kreml, hobn mir moyre gehat az mir zaynen fun di yidn
vos m'vet oykh aroysshikn.
nor nokh dray monatn
hot men undz nisht aroysgeshikt, un der lebn hot zikh ayngeshtelt.
mir hobn gelebt tsvey yor mit di rusn.
mir hobn gegat alemen. mir hobn gehat di gantse mishpokhe mit, ye, keyner hot nisht gefelt.
un undzere tsores hobn zikh ongefangen in nayntsn eyn un fertsik.
zog mir vegn dem.
ye.
ven s'hot zikh ongefangen di milkhome, di daytshn,
z- hobn ibergef-,
s'iz geven aza min kurtser peryod,
in nayntsn eyn un fertsik,
ikh trakht tsi ikh makh nisht keyn toes in der date.
zaynen arayn in nayntsn nayn un draysik, fertsik, eyn un fertsik, gloyb ikh.
ven zey zaynen arayngekumen hobn di,
hobn di di daytshn
arayngefirt keyn Byalistok hunderter vagonen, hot dos gegeysn
mit shteyn-koyln.
du veyst vos iz shteyn-koyln?
neyn.
dos iz mit vos men heytst.
ah.
ye?
un ale zaynen geven ibertsaygt az dos zaynen shteyn-koyln, zey hobn geshtanen oyfn, oyfn vokzal,
shteyn-koyln,
un in meshekh fun dray teg,
ven s'hot zikh ongehoybn mm Daytshland hot derklert di milkhome,
hot men geefnt di vagonen, zey zaynen aroysgemarshirt
fun di vagonen,
hunderter hunderter t- daytshishe zelner.
un zey zaynen glaykh arayn in shtot.
azoyernokh,
normal in andere erter, eyder di daytshn zaynen arayn, di rusn zaynen aroys,
hobn yidn gehat a meglekhkeyt
tsu loyfn, loyfn mit di rusn,
vayle mit di rusn oybe du host gekent derloyfn tsu ergets
hot dos gegeysn rateven zikh dem lebn.
bay undz zaynen ober di daytshn arayn nokh tsvey dray teg, un du host nisht gehat keyn shum meglekhkeytn.
un dan hot zikh ongehoybn undzere tsores.
ikh bin ge-
z- meshekh fun fir vokhn hobn zey geshafn a geto,
un me...
dertseyl mir vegn dem. vos meynt a geto?
a geto iz men tsamt dir op fun ale zaytn,
me git dir eyn shtikl, a teyl fun shtot,
un dortn zaynen kontsentrirt ale yidn.
lomir zogn fun zekhtsik toyznt tsu ikh veys, efsher a teyl kh- nisht UNK,
zaynen arayn in dem geto,
ah ikh veys, fuftsik, etlekhe fuftsik toyznt,
un
un men hot undz ale opgeshlosn.
di yidn in geto hobn zikh geshafn zayn eygene regirung, vos hot gegeysn yudnrat.
un da- di tsores in dem geto iz nisht tsu bashraybn.
mir hobn keyn esn nisht gegat,
mir hobn gehungert dortn,
s'iz geven nisht keyn mentshlekhe badingungen.
yeder, farshteyst,
mentshn hobn gevoynt in der ander ek shtot, men hot zikh gedarft klaybn in geto arayn.
un dos hot men dir gegebn fir un tsvantsik sho
zikh tsu klaybn in geto.
tomer nit?
tomer nit shist men dir oyfn ort, vos iz do.
iz men gelofn mit di peklekh,
vos m'hot gekent. m'hot nisht genumen keyn mebl, m'hot nisht genumen keyn zakh,
me hot genumen dos vikhtikste,
un host gedarft zukhn a tsimer bay imetsn vos hot gevoynt in yener gegnt.
un dos iz geven undzer geto. in dem geto hobn mir gevoynt tsvey yor tsayt. mir hobn gekrign dortn a di- a tsimer,
bar tsvey tsvey
froyen vos zey hobn gevoynt aleyn. zey hobn gegat dortn a APARTMENT
fun tsvey tsimern mit a kikh.
hobn zey undz opgegebn eyn tsimer. m'hot zey getsvungen az zey zoln undz opgebn a tsimer,
zaynen mir arayn, finef mentshn in eyn tsimer
bay yenem.
dortn hobn mir gevoynt.
biz m'hot,
m'hot opgeshnitn dem geto, men hot im vayter farklenert,
un men hot undz geshikt oyf an ander dire, oyf ABRIDZHNE tsen.
vi azoy hot, vos hot men geton mitn, mit der tsayt?
mit der tsayt, di daytshn hobn geshafn
UNK
nutslekhe yidn
velkhe hobn gegarbet. vos zey hobn, s'hot genutst, vos zey hobn gekent oysnitsn.
a d- aza min grupe flegt aroysgeyn yedn frimorgn oysern geto,
bay di geto iz geven a toyer,
un dortn zaynen geshtanen tsvey dray daytshn,
fir un tsvantsik sho a tog.
un zey hobn undz ⟨opgetsamt⟩ az me zol khas-vekholile nit zindikn.
iz flegn zey dre- in der fri flegt men dir nemen tsu der arbet.
iz, ikh bin gegangen, fun mayn mishpokhe bin ikh geven eyne aleyn vos hot gegarbet,
vayl mayne eltern hobn probirt zukhn arbet in geto,
vayl s'iz geven fabrikn, etlekhe fabrikn
vos zey hobn ge- oysgearbet gevise zakhn,
un di daytshn hobn es tsugenumen.
hobn zey basheftikt di yidn fun geto,
ver s'hot gekent, m'hot gedarft hobn protektsye arayntsukumen dortn.
iz mayn tate geven
eyner vos hot opgehit di fabrik.
un mayn bruder
hot mayn mame zeyer moyre gehat aroystsugeyn, vayle er iz dokh geven a yingl fun tsvantsik yor, er zol nit aroysgeyn oysern geto, vayl me hot moyre gehat farn aroysgeyn oysern geto.
flegt er l- er, hot er oykh gefunen an ander fabrik,
vos hot opgehitn di fabrik, s'hot dortn gearbet,
un ikh bin geven di eyntsike vos iz aroys oysern geto, vayl ikh hob gekrign a broyt,
kedey di mishpokhe zol kenen ongeyn mitn lebn.
zayendik demolt alt zekhtsn yor s-,
bin ikh geven, un ikh hob gegangen, ikh hob geton vos m'hot gegeysn. m'hot gevashn di
podloges far zey, m'hot geton ale sh- ale shmutsike arbetn, vos zey hobn nor gevolt
hobn mir geton.
un vos iz tomer emetser iz gevorn krank?
iz er geven krank, iz er gelegn in geto.
un shisn iz gevorn a natirlekhe zakh, tog-ayn un tog-oys.
zey zaynen arayn a kuk ton vos me tut in geto, iz shisn a mentsh iz geven oder, nor kedey undz tsu dershrekn.
kedey az mir zoln moyre hobn.
hobn zey, dos ershte vos zey hobn geton hobn zey oyfgehongen dray yunge mentshn
in geto, bay undz in Byalistok.
dos heyst, oybe du vest aroysgeyn,
un oyb du vest araynbrengen broyt,
un oybe du vest epes ganvenen, oybe du vest hobn tsu ton mit polyakn,
zolstu visn az dir drot toyt, hobn zey oyfgegongen dray mentshn,
glaykh. dos iz geven dos ershte vokh vos zey zaynen arayn in geto.
du host gezen mit di eygene oygn?
ikh bin geshtanen derbay, ikh bin geshtanen derbay, vayl me hot dir getsvungen! me hot dir getsvungen zolst shteyn un zolst zen vos zey tuen.
un ikh hob davke eynem fun di yugntlekhe gekent.
vi hot er geheysn?
Yablonko.
Yosl, zest? me dermont im yetst.
ye.
Yosl Yablonko?
er iz geven fun di oyfgehongene. un dan,
ot azoy iz ongegangen etlekhe khadoshim,
biz februar nayntsn,
di aktsye iz geven in nayntsn...
dray un fir, dra- dray un fertsik.
dray un fer- in fertsik iz dos geven?
in februar fir un fertsik.
hot ir gedarft trogn a mogn-doved?
neyn, mir hobn getrogn gele lates.
eyne fun der rekhter zayt un fun hintn fun der linker zayt.
dos iz geven a mogn-doved?
dos iz geven, ye, a gele late iz geven a groyser mogn-doved, ober nisht keyn kleyner, a groyser, m'hot dos gezen.
m'hot es gemuzt zen.
mir zo- mir hobn nisht getort aroysgeyn fun shtub on der late.
in andere pletser hot men getrogn
ARM-bender azelkhe, mit mogn-doveds, ober bay undz iz geven di gele late,
di gantse tsayt.
tsi hot a mol a yid prubirt
aroptsunemen di late un aroystsukrikhn, aroystsuganvenen?
zeyer a sakh.
zeyer a sakh yunge mentshn
hobn zikh bamit
aroystsugeyn, aroystsuganvenen.
in onheyb fun der, ven mir zaynen arayn in geto,
un mayn mame zayendik akht un draysik yor, hot zikh nokh gefilt zeyer yung.
un zi hot gedenkt di alte daytshn,
flegt zi aropnemen di lates,
un adurkhkrikhn, adurkhkrikhn dem parkan,
un avekgeyn in dorf kedey tsu brengen broyt far undz.
dos iz geven in onfang.
ober shpeter hot men yedn tog geshosn etlekhe mentshn vos hobn es geton.
hob ikh dan gevornt mayn mame az zi zol zayn in shtub un ikh vel es ton.
bin ikh, zog ikh, "ikh vel geyn tsu der arbet vel ikh legal, ve- ot vet men mir nit dershisn,
ober dir vet men dershisn."
iz zi geblibn in shtub.
ober vegn yunge mentshn
zaynen a groyse grupe yunge mentshn aropgerisn di late un avek in partizaner. zey hobn gevust az ⟨es⟩ zaynen faran velder,
un ikh muz zikh dermonen vi di velder hobn gegeysn vos zaynen geven
groys groyse grupn partizaner. zaynen yunge mentshn aroys.
zaynen aroys mentshn vos hobn zikh bahaltn oyf der arisher zayt. vos zeyer poylish iz geven zeyer gut.
farshteyst? un der oyszen.
kedey zolst geyn oyfn gas,
di polyakn hobn zeyer gut ⟨der⟩kent di yidn,
zeyer gut. iz di moyre geven azoy groys.
di daytshn hobn nisht azoy gekent derkenen keyn yidn
vi di polyakn hobn es geton.
farshteyst?
iz, di vos hobn ⟨oysgeven⟩ blond
un zey hobn gegat a mer arishn oyszen,
zaynen aroys un probirt far gelt koyfn a plats
un bazorgn zayn oyf der, oyf der arisher zayt.
glaykhtsaytik hobn
yidn
zikh bahaltn, di vos hobn nisht gegat
keyn arishn oyszen.
gehat noente polyakn, mentshn hobn gehat dinstn bay velkhe zey hobn gegarbe-, vos zey hobn gearbet bay yidn,
mentshn zaynen gevorn raykhe yidn,
vos zey hobn gegat fabrikn vos yidn, vos polyakn hobn bay zey gearbet.
hot men far zey griber oysgegrobn.
unter der heym hot men genumen, lekher gemakht un zey bahaltn dortn.
un a teyl hot zikh oysgebahaltn
un ibergelebt di milkhome oyf aza min oyfn.